Bah écoutez, bienvenue à tous. Bienvenue aujourd'hui. Aujourd'hui, on va on va faire un exercice assez particulier euh qui est rarement rarement montrer euh parce que c'est quelque chose qui se fait en face à face dans des processe. Et aujourd'hui, la team d'Alan a accepté d'ouvrir le capot. Donc merci à vous, c'est hyper sympa. Ça va ça va permettre de bah voilà de montrer comment vous comment vous réfléchissez, comment est-ce que vous vous construisez votre votre approche de recrutement tech sur la partie bah purement test technique notamment et euh on est hyper hyper curieux et hyper hyper ravi de de vous recevoir. Emma Thomas, merci d'accepter de jouer le jeu. Bon, vous êtes des centaines dans le chat déjà, mais en général, je sais qu'il y a des choses qui arrivent un petit peu en retard. Donc pour permettre à personne de rater des choses, je préparer une petite intro pour vous donner aussi des astus sur le marché de l'emploi. Je sais que vous êtes nombreux à nous écrire, à nous demander tout le temps. Donc voilà un petit peu les grandes tendances que nous on voit en ce moment en particulier sur les profils tech et un petit peu sur les profils product. Et je serais cu d'ailleurs et Mat d'avoir vos retours là-dessus. Est-ce que vous ressentez les mêmes choses ? Tout ce qu'on voit en tout cas chez TPC avec les centaines de de start-up et scaleup avec qui on bosse, c'est qu'il y a une vraie hausse de la demande aujourd'hui sur les profil Python assez seniors et plus globalement les background ingénieurs. Pourquoi ? c'est parce qu'il y a beaucoup de projets plus complexes qui demandent des grosses skills backend euh qui qui émergent en fait aussi bien en early stage que dans les besoins des boîtes qui bah onbard de l'IA, lance des features plus complexes. Il y a aussi beaucoup du coup de sujets de data engineering. C'est assez valorisé, voilà, d'avoir déjà de l'expérience dans la manipulation de données, dans la structuration, l'architecture et on voit aussi côté early stage qu'il y a de plus en plus de d'opportunités sur des rôles de founding edge. Donc si vous aimez le le côté early stage et voilà le le vous êtes pas encore prêt à être funder mais que vous avez envie de vous vous frotter à ce que c'est que de bâtir une startup 2-0, il y a vraiment énormément de start-up en ce moment qui cherchent leur fonding engineers et qui du coup bah on board on bord des top dev là-dessus. Euh il regarde beaucoup le track record d'un pack business. C'est vraiment un truc maintenant même si vous êtes dev avant vous demandez ça au product managers, aux sales, parfois au marketeur même les software engineers maintenant, ils doivent partager le track record de d'impact qu'ils ont eu sur les projets précédents. Et euh et aussi ça parle beaucoup de leur expérience sectorielle dans les entretiens. Si vous avez déjà de l'expérience en fintech, enstech, en e-commerce, c'est pas obligé de continuer dans la même voie, mais vous vous allez pouvoir vraiment vous appuyer sur sur votre expertise dans ce secteur et dans le marché pour rebondir. Et évidemment, si vous avez tafé sur des produits en ce moment, ça aide beaucoup. Euh et enfin les profils assez versatiers, ça va avec les recherches de enfin d'explosion des des rôles on early stage mais les profil versatiles qui savent faire énormément de choses. Euh du data engineering comme je disais capable de voilà de coder mais aussi peut-être de faire du front de manière hyper itérative et rapide avec des outils comme Lovable ou V0. Ça c'est ça c'est hyper valorisé. Ce qui est moins facile en ce moment, c'est la reconversion qui est qui est qui est un peu plus difficile du coup parce que bah voilà, l'expérience sectorielle, la seniorité sont vachement recherché et donc euh bah force à vous si vous êtes en reconversion et euh voilà, faut vraiment euh vous appuyez sur vos points forts euh les points forts de votre profil, vos vos hard skill très très fortes pour pouvoir aller chercher des jobs qui correspondent bien. Avant de avant d'attaquer avec Emma et Thomas, on va vous partager des ressources qui connectent bien avec le sujet du jour. Si vous êtes là, c'est probablement que bah vous êtes peut-être en recherche, que vous préparez la suite, que vous voulez vous upgrader sur euh tout ce qui va être test technique euh ou que vous voulez voir un peu comment recruter, donc avoir des exemples de de de l'industrie, il y a toute une batterie de de ressources écrites que vous pouvez récupérer que je vous mets à gauche. Il suffit de flasher le QR code avec votre tel par exemple et à droite c'est les salaires. Donc si vous recrutez des soft range Python, combien est-ce que vous allez devoir payer pour voilà positionner être dans la moyenne du marché ou si vous recrutez enfin si vous êtes en recherche de job, vous allez trouver les stats les stats de l'étude de cette année à peu près 6000 personnes, 5800 personnes qui ont répondu à l'étude donc les données sont assez assez cools. Et voilà euh ceux qui connaissent pas TPC, je crois qu'il y av 750 inscrits qui étaient jamais venus sur un live. Donc ça fait plaisir. On est une grosse communauté avec des devs euh des gens de la data, du produit et du design. Près 10000 membres aujourd'hui, un peu plus. On travaille avec puissance start-up. On les aide à trouver justement dans la communauté les les profils dont ils ont besoin et à près 1000 tal actifs chaque mois. Si ça vous intéresse, je vais remettre tous les liens dans le dans le chat, mais euh on a des sessions de recrutement et donc vous nous donnez vos critères, on vous match et on vous envoie des opportunités et euh on peut vous aider aussi à recruter le bon profil et euh et voilà. Donc euh on s'approche des voilà 420 personnes dans le live et ça continue de monter et vous êtes énormément dans le chat aussi. Donc trop plaisir de de vous avoir tous. Euh on va laisser le flore à Emma et Thomas et je crois qu'Ema tu voulais un peu nous expliquer déjà euh la philosophie derrière ce test. Donc hyper intéressé de de mettre ça avant de avant d'attaquer. Tout à fait. Merci beaucoup Mathias. Bah déjà enchanté tout le monde. Trop content d'avoir autant de gens dans le live. Moi je m'appelle Emma. Je suis ingénieure depuis plus de 4 ans chez Alan. Je travaille sur la technical interview chez Alan depuis un peu plus de 3 ans. Et en gros, l'idée qu'on a pour recruter des ingénieurs, c'est que ça se passe par plusieurs étapes. La technical interview, ça intervient souvent en deuxième étape, juste après le screening. Et en général, on vous envoie aussi des questions écrites en anglais dont on attend les réponses. Et c'est on parallèlise ça avec la tech interview. Euh l'idée c'est de recruter des ingénieurs euh qui sont prêts à s'embarquer euh dans l'univers d'Alan qui est vraiment génial mais aussi très intense. Et euh du coup, on est on cherche aussi à montrer beaucoup notre culture d'entreprise en misant à fond sur la transparence, donner des feedbacks en temps réel sur tout ce qui se passe, montrer qu'on a des attentes euh on cherche beaucoup des gens qui sont pragmatiques, structurés, qui ont envie de d'aller au bout des problèmes. Thingsdone, c'est beaucoup ce qu'on cherche. Et là, je vais vous présenter un exercice qu'on a beaucoup utilisé à LAN jusqu'en 2021 à peu près que j'ai remé à la sauce de ce qu'on fait plus aujourd'hui. Donc, j'ai hâte de vous présenter ça. Euh et avec moi, il y a Thomas, mon collègue Alan qui a accepté d'être un peu cobail aujourd'hui, de découvrir en live l'exercice qu'il n'avait jamais vu jusque-l. Tout à fait. Ouais, effectivement, parce que je suis arrivé il y a un an et demi chez Alan en tant qu'ingénieur également et donc j'ai pas eu la chance de passer cet entretien-là quand je suis arrivé. Donc c'est vraiment une nouveauté pour moi. Je me lance dedans euh vraiment euh par surprise. Yes ! Et d'ailleurs, soyez indulgent parce qu'il a accepté de jouer le jeu à fond Thomas et de vraiment pas se préparer sur l'entretien. il a que les infos de base euh ce que vous aviez en fait dans le dans le l'énoncé du live quoi. Donc il a pas une info de plus et euh et trop cool. Donc pour commencer en gros quand on arrive à un entretien technique à Alan, les cinq premières minutes sont là pour briser la glace. Euh donc c'est la deuxième personne que vous rencontrez en tant qu'intervieur d'Alan. Donc c'est le moment un peu pour l'interviewer de se présenter. Donc dire bah voilà, je m'appelle EMA, ça fait 4 ans que je suis Alan. J'ai essentiellément travaillé récemment sur notre clinique virtuelle, un produit fantastique où on peut discuter complètement gratuitement avec plus de 120 professionnels de santé. Voilà, je raconte un peu mon background et puis c'est le moment où je demande à Thomas, voilà, parle-moi un petit peu de ton background qu'on brise la glace. Euh oui, effectivement, ben je peux en parler après. Peut-être que je vais je vais me limiter à Alan euh je pense. Euh donc effectivement, comparé à à EMA, ça fait un petit peu moins longtemps que je suis chez Alan. un an et demi environ euh en tant que qu'ingénieur également. C'est mon premier CDI en sortant d'école. Avant, j'ai fait 4 ans d'alternance dans des boîtes d'hiver, une licorne et puis aussi un un grand compte. Euh donc voilà, c'était un peu euh une une continuité sur la licorne précédente où j'étais, mais à la fois aussi une façon de travailler complètement différente. Euh et donc j'adore ça jusqu'ici. Donc donc voilà. Merci beaucoup Thomas. C'est le moment où je propose qu'on passe directement sur le pan et on va commencer l'interview. Qu'en général une technical interview ça dure entre 45 et 50 minutes. Là pour l'idée de ce live, on va plutôt faire du 25 30 minutes. Donc euh on va probablement pas aller jusqu'au bout de l'exercice mais l'idée c'est quand même vous présenter globalement toute la structure. Je t'invite à partager ton écran Thomas. Allez, c'est parti. Et voilà. Super. Du coup, je t'invite à aller sur Keyfinder. On va commencer par ce fichier là. L'idée du coup quand on a créé cet exercice, ça se basait sur un article de Peter Norvig, un un développeur qui en 2007 a beaucoup réfléchi sur le spell checking et comment Google faisait à l'époque. Donc c'est un sujet un petit peu ancien qui est plus tout à fait d'actualité puisque maintenant on délègue pas mal ça en fait au LM qui est super intéressant à creuser. Et donc l'idée pourquoi aussi c'est on a créé cet exercice à Alan, c'est que Alan à la base c'est une assurance qui fait du parcing de documents enf donc des quodes des documents assurentiels. Et donc dans ce parcing, il peut y avoir des petites erreurs et l'idée c'est de faire un algorithm spell checker pour corriger cette petite erreur là. Le but de l'exercice est d'aller jusqu'à corriger deux erreurs par mot et une des erreurs, on appelle ça des typos. J'ai beaucoup utilisé ce mot. Euh donc dans ce format-là euh d'exercice, tu vois que dans le fichier dossier data, j'ai créé deux textes euh complexe texte où en fait c'est des mots qui ont parfois jusqu'à deux tailles pause dedans. Donc blu son puse, euh analyse tout ça et il y a un texte plus simple en dessous où là il y a une seule typo dans certains dans main. Si tu peux aller dans ce fichierlà, euh en gros, j'ai je montre un petit peu comment on s'attend à utiliser le service Keyfinder et comment on utilise le spell checking. Euh l'idée c'est qu'à la fin de cet entretien, j'aimerais que quand tu run, tu peux cliquer sur main, run main euh le bouton vert tout en haut. Ouais, pardon. Euh voilà. L'idée c'est qu'à la fin, il faut que le texte soit complètement corrigé. OK. Euh le code que je t'ai présenté dans Kefinder, il marche, il corrige un peu, il y a peut-être des bugs dedans. Et la première chose que j'aimerais que tu fasses et donc du coup, on va on va partir sur ce code là. Alors, on va prendre continuer sur cette approche-là, mais j'ai envie que tu réfléchisses un petit peu sur ce code, que tu me dises euh qu'on comprenne un petit peu ce qu'il fait et qu'on l'améliore pour corriger tous les types de typo. Tu as aussi des tests techniques unitaires, pardon, dans test keyfinder euh qui montre que ça marche. Donc ça marche pour le happy trivile case, genre le mot est déjà corrigé et ça marche aussi pour assurance. OK. Voilà. Et enfin juste un fichier read file, il t'intéresse pas du tout. C'est juste pour pouvoir ouvrir les fichiers et les lire dans main. Donc on peut revenir sur main. Alors ouais effectivement la complexité elle est affreuse. L'idée c'est pas du tout d'avoir un truc très aigant comme l'Evenstein. C'est on va faire un ag brut force pour se concentrer sur d'autres parties que vous intéressent. Et donc retournons dans Keyfinders notre PY. Et voilà. J'aimerais que tu réfléchisses à c'est quoi les différents types de typose qu'on peut avoir et qu'est-ce que ce code corrige aujourd'hui comme typose ? OK. Euh alors si je prends déjà le le code qu'on a aujourd'hui, de ce que je vois et ce qui fait aussi que ça marche un petit peu, c'est qu'à un moment donné, on calcule différents candidats à partir d'un mot du dictionnaire et on va faire en sorte en fait de faire plein de variations qui contiennent une lettre de l'alphabet en plus. Euh et on fait ça partout dans le mot pour toutes les lettres de l'alphabet de ce que je vois parce qu'on itère sur les mots et après sur l'alphabet en lui-même. H h ce qui veut dire que ça va nous ça va fonctionner pour les typo avec une lettre en plus quelque part mais pas de lettres je pense pas et ça marchera pas non plus s'il nous manque une lettre aussi dans le mot. Intéressant. Euh bah tiens, on peut regarder dans test kefinder, il y a un test unitaire qui corrige une typo. C'est quel genre de typo ? Euh Ah là, il en manque une. Euh là, il manque une lettre, c'est ça ? Euh h OK. Et ce test passe. Hm hm. Donc ça veut dire que c'est pas c'est pas bon ce que j'ai dit. Euh alors en tout cas, tu as une bonne intuition qu'effectivement c'est tout à fait vrai, on construit des candidats en rajoutant systématiquement une lettre. Mais du coup, si on construit des candidats qui potentiellement corrigent en rajoutant une lettre, Ouais. C'est qu'en fait on cherche plutôt à corriger une taille pause et il manque une lettre. OK. Mais donc du coup, on a là, tu as on a identifié un type de taille pause. C'est quoi les deux autres types de taille pause qu'on peut avoir ? Euh bah ça va être les tailleposes avec une lettre différente par exemple. Ouais, tout à fait. On le voit on le voit ici pour neighborhood. Euh ou alors les typo avec une lettre en plus. Ouais, tout à fait. Alors moi aussi je me suis fait avoir par exemple Shining, normalement il y a un seul N et là il y en a deux. Oui effectivement. Ou super. Maintenant que ça c'est fait, ben je vais te demander euh de corriger ce ta pose là avec le code qu'on a actuellement. OK. Donc en en gardant le même code sans tout refactoriser en prenant un peu ce qui existe c'est ça. Alors l'idée c'est de garder une philosophie si tu veux t'amuser aussi à un peu refactor pour que ce soit plus efficace, tu peux aussi. OK. Donc et donc tu me disais qu'on voulait éviter tout ce qui était un peu algo type Leenstein et cetera. C'est pas le but si c'est ça tout à fait. Faut faut s'imaginer qu'on essaie de faire cet exercice en 45 minutes. Bon maintenant avec Cursor, on pourrait s'amuser à faire du Levenstein mais là ça casserait complètement. Euh bah, je te l'ai pas présenté mais tu le connais bien. Euh il y a un panel AI assist sur le côté. Alors c'est là où on integre un petit peu dia euh donc tu peux demander ce chat GPT intégré. Il a le contexte sur le code. Si jamais tu en as besoin pour quoi que ce soit pour t'accélérer dans l'implémentation, tu peux l'utiliser. C'est pareil tu tu as envie plutôt de checker Google pour une syntaxe ou d'aller sur Stack Overflow Stack Overflow, tu peux le faire aussi. Tu peux aussi plaisir. OK, très clair. Euh déjà, je pense que je vais essayer de de m'occuper du problème où on peut avoir une une lettre en plus. OK. Euh parce que ce que je n'arrive pas à comprendre pour l'instant, c'est que typiquement si on a une lettre qui manque, on arrive à retrouver le bon mot. Euh mais pas si on a une lettre en plus parce que Ah oui parce que ici on ajoute et on on fait pas on on n pas de candidats qui n'ont qui ont une lettre en moins. Donc peut-être que j'ajouterai dans les candidats des mots avec la lettre une lettre en moins et je j'itère sur les mots et à chaque fois j'ajoute une enfin j'enlève une lettre. Hm hm. Euh donc ça, je pense que ça se ferait alors je sais pas si on refait une boucle ou alors on peut on peut se pluguer peut-être dans la boucle qui éter sur les mots. Euh ça devrait pouvoir marcher. Euh donc dans ce cas-là euh je pense que j'ajouterai un candidat. Et alors pour ce candidat donc il faudrait lui enlever une lettre. Donc ça serait potentiellement euh le mot qui commence à i euh auquel on compte attain euh je dirais peut-être quelque chose comme ça. Alors à vérifier si ça pose pas problème avec la boucle actuelle. C'est-à-dire, on prendrait tout le début jusqu'à i et ensuite on continuerait mais avec l'index i + 1. Euh donc en fait on enlèverait une une lettre simplement je pense que ça va casser parce que il va aller jusqu'au bout du mot donc I+ 1 à un moment donné n'existera plus. Euh donc ça devrait faire un résultat bizarre. H est-ce que tu peux tester ça facilement ? Euh, tu veux les là dans le code ou la ou en faisant tourner un le tu peux faire tourner un test unitaire. Je pense que tu peux utiliser le shell aussi. Quoi que ou tu peux tester dans le code parce que là je pense que si je clique sur euh sur run test en fait, il va me mettre une erreur ou même run. Ouais, tu passes bien. Euh, ça passe bien. Bon, ça passe bien. OK. Je je suis quand même curieux de savoir ce que ça parce qu'effectivement l'index supérieur peut-être qu'il va reprendre au début du mot mais ça va donner des candidats qui sont un peu un peu étranges et pas forcément nécessaire. Euh donc je pense c'est quand même quelque chose qu'il faudrait fixer. Peut-être pas forcément tout de suite si tu veux qu'on se concentre sur autre chose mais h moi là le plus important c'est qu'on corrige les trois types de type et que parce que ça marche bien. Euh OK très clair. Alors là je vois que pour shining, ça n'a pas bougé. euh malgré cette cet ajout de de candidat euh ce qui m'étonne un petit peu. Je pourrais rajouter peut-être un test aussi pour pour tester de façon unitaire un peu plus précise. Ouais, bon réflexe. Euh hm et donc ici par exemple, ça pourrait être ça qui pourrait fonctionner. Euh oui, c'est bien ça. Et on run les tests. Les trois tests passent. Par contre, l'affichage quand je run le main, j'ai toujours le problème sur shining. Peut-être, on peut se concentrer d'abord sur les tests unitaires et puis on reverra euh sur OK, très clair. Donc en tout cas, le test unitaire a l'air de de passer. Les trucs sont OK. Donc ce problème de lettrre en plus a l'air d'être fixé même si on a toujours le côté côté main. Pas de souci. On va passer à le dernier type de typo. OK. Et donc le dernier type de typo, j'avais dit que c'était alors mince, il faut que je m'en souvienne. Donc il y avait la lettre en plus, la lettre manquante et la mauvaise lettre. Hm hm. Euh alors pour ça, si on réfléchit vraiment à une approche mais qui me paraît encore une fois pas idéale parce que ça nous oblige après à avoir des candidats en plus et donc ça ça rend la complexité encore pire. Mais je pensais éventuellement à prendre mon mot et générer un candidat où pour chaque lettre du mot je j'essaye toutes les lettres de l'alphabet mais ça va donner une un nombre de possibilités complètement déraisonnable. Mais peut-être que c'est la une première approche naïve qui peut fonctionner. On est OK pour l'instant. Très bien. Je suis pas trop OK sur l'implémentation maisons ça si fonctionner dans un premier temps. Donc dans ce cas-là, ça sera un peu le même principe que pour la la fois où on a essayé de de mettre des lettres en plus. Euh simplement en fait ici on remplacerait une lettre plutôt que de l'ajouter au milieu. Donc je pense que ça serait quelque chose comme euh alors donc on reprendrait le mot et donc ça serait le même principe un peu que le premier. C'est-à-dire qu'en fait on reprendrait cette logique de on saute une lettre sauf que au milieu, on rajouterait la fameuse lettre de l'alphabet. Tout à fait. OK. Euh et donc là pareil, j'ajouterai un test pour vérifier que ça peut fonctionner. Et donc là, cette fois-ci euh on va l'appeler wrong et on va mettre comme ça. Voilà, on va tester ça. OK. Le test a l'air de passer également. une plutôt bonne approche. Euh alors, je te l'ai pas dit explicitement mais en fait il y a un bug dans le code que je t'ai donné à la base et ce serait intéressant que tu le trouves je pense avec un test unitaire et que tu t'intéresses au bord du mot. OK. OK. OK. Donc quand tu dis les bords du mot, c'est-à-dire potentiellement la première et dernière lettre. C'est ça exactement. OK. Alors ce qui est d'ailleurs intéressant par rapport à ça, c'est que le dernier test que j'ai ajouté, c'est typiquement un problème qui se passe sur le bord du mot. Ça a l'air de marcher. Donc est-ce que c'est dû à mon code ou est-ce que c'est dû au bug qui fait que ça fonctionne ? Je ne sais pas. OK. Donc euh si je reprends un peu le code et j'essaie de comprendre comment il fonctionne sur les différentes euh lettres du mot. Donc on a bien I qui est l'index. Euh ensuite on a tout l'alphabet. Hm. Là, on prend le début jusqu'à i et pour après le test des candidats, on vérifie dans le dictionnaire. Bon, le test des candidats m'a l'air bon parce qu'on on itère sur tous les candidats, ensuite on itère sur tous les keywords dans notre dictionnaire et on vérifie s'il y a un keyword du dictionnaire qui matche avec un candidat. Donc là-dessus, je vois pas de problème. Ça m'a l'air d'être tout à fait normal. Hm hm. Donc le problème se situerait quelque part là-dedans. Tout à fait. OK. Euh alors, il faut que je me réfraîche un peu la la syntaxe. Pon c'est pas le le langage que j'utilise au quotidien. Tu es plutôt script toi à la base. Ouais, plutôt. Mais ce n'est pas une excuse et on va trouver ça. Letter inalphabet. Euh alors, est-ce que ça pourrait être lié à la façon dont les strings sont manipulés avec ces crochets là ? et peut-être que j'ai pas fait attention à un bug et qu'on nitère pas comme il faut sur les lettres. H Non, c'est plutôt pas mal. Moi, je alors une petite indication, c'est il y avait un bug dans le code d'origine, donc sur le type de typo delations. OK. Donc qui était celui celui-ci ? Ouais. OK. Donc là, ce qu'on faisait donc alors je sais pas exactement si jamais on a I qui est égal à 0 et par exemple qu'on utilise Word et là ça fait 2.0, je sais pas exactement quel caractère va être va être retourné. Peut-être que je pourrais demander un peu à à Lia comment ça se comporterait dans ce cas-là. par exemple euh si je lui donne euh euh donc euh le contexte, tu es pas obligé de lui donner euh tout le conne. Donc je vais lui demander donc dans euh dans la fonction de spell checker euh je lui demander comment marche euh le le le slice de string euh avec l'index Hm. Je lui demande si euh si on si on manque certaines possibilités de candidats ou des choses comme ça. Bonne intuition. Alors, on va voir ce qu' va répondre. Donc jusque là, on est à comment bien verbeux notre chat du PCM. Oui, effectivement, j'aurais pu l'inventer plus court. Euh for each index. Donc par exemple là, il me donne un exemple NX1. Euh je vais dire euh qu'est-ce qui se passe si c'est l'index zé par exemple. On va on va mettre direct avec lui et on va lui dire de pas trouver. OK. Donc il me dit effectivement il il y a un problème potentiel sur le l'index zéro euh notamment sur la délion parce que word zé ça va être une string. Hm. Moi je pense que il a un petit peu misleading la chat GPT. Ce que je te conseille regarder c'est ce qui se passe en fin de mots euh pour la delition. OK. Euh oui effectivement je pense voir où tu veux en venir sans utiliser Lia. euh c'est que cette syntaxe en Python, le premier le premier index qu'on va mettre, ça va inclure le caractère alors que le dernier est exclu. Ce qui fait que là, normalement, si on va jusqu'à i au dernier index du mot, on va toujours inclure le dernier caractère alors qu'on veut aussi une possibilité sans ce dernier caractère. H plutôt imagine qu'il manque en fait, on a un mot où il manque la dernière lettre. Donc en fait le mot de base qu'on te donne, il est un peu raccourci. Tu vois notre enumérate, il va jusqu'à la dernière lettre connaître ce mot. Il va pas essayer de rajouter une lettre à la fin potentiellement. C'est ça le bug. OK. Ah oui oui, effectivement effectivement. Euh et donc ici je me dis si jamais je j'essaie de fixer en mettant un + 1, on va perdre des cas. H comment je pourrais faire ça ? Vas-y, je laisse réfléchir une petite minute. Je je vais lui redemander en en lui précisant un peu plus. OK, effectivement. Donc là, il propose une itération différente plutôt que faire un enumérate sur les mots. Il propose de faire une range qui va jusqu'à la longueur du mot plus. Tout à fait. Mais c'est effectivement là chat pété nous a enfin donné une solution qui est pas trop mal. On peut ex il a beaucoup parlé mais on a on a une un truc intéressant. Euh alors simplement moi j'ai peur qu'après ça me ça me casse tout le reste. Hm hm. que potentiellement ça va changer aussi la logique la logique du reste. Donc ça sera intéressant de voir donc ça veut dire que ça ça va nous fixer ce case là. Euh mais potentiellement potentiellement c'est à ce moment-là que ça risque de bloquer comme j'avais dit tout à l'heure au niveau du i + 1. Hm. Ben déjà ce que tu peux faire c'est rajouter un un test unitaire pour vérifier que le cas de bug dont on parlait maintenant est corrigé. Ouais, tout à fait. Euh donc on était sur une lettre qui manquait. C'est ça. C'est celui-là qu'on voulait tester, il me semble. [Musique] Et donc sur une lettre qui manquait et donc c'est une lettre qui manquait à la fin. Donc typiquement, on enlève le E ici, run les tests et là je pense que je vais avoir un petit problème. Non, pas de problème sur les tests et aussi incroyable comme ça se passe bien. Oui, effectivement, je pense qu'il y a pas trop de souci pour les autres cas d'aller à i plus. OK. Euh donc là, c'est cool. On a on cor maintenant on handle à peu près enfin on donne totalement chaque type de taille pause. Ouais. Non, nous ce qu'on voudrait gérer deux types de typo. En même temps. Euh, tu peux essayer de faire un test unitaire avec deux typo et voir comment ça se passe si tu veux. Ajouter les primes. OK, je pense ça va être amusant. Alors, ce qui est sûr, c'est qu'on pas au bout de cette exploration, mais ça serait intéressant de te lancer un petit peu sur les hop. Euh et donc, on aurait par exemple quelque chose qui ressemblerait à ça. Et là, faut être fort quand même pour savoir que c'est une chance. Ouais, ils sont plus forts que nous les machines. Euh, évidemment et non, ça passe pas parce qu'il n'a pas trouvé effectivement. Alors, à ton avis, comment qu'est-ce qu'il faudrait faire ? Comment on réfactor notre code pour pouvoir supporter deux types de tipo ? Euh alors en gardant cette approche un peu naïve, je vois pas de de solution qui soit viable parce que en fait pour moi ça voudrait dire que potentiellement faudrait reprendre les candidats dans chaque case et aussi en compute d'autres à partir de ces candidats. Donc ça nous aimerait aérer à une liste de candidats qui serait beaucoup trop grosse en fait. Déjà que là c'est c'est assez important mais là je pense ça serait plus tenable. Tu penses ? Je pense qu'on pour on pourrait trouver mieux. J'ai j'ai d'autres idées en tête mais qui nécessiteraient un refactor beaucoup plus important. Je sais pas si c'est parti les partage. Euh je me disais potentiellement une approche avec un un arbre pour être plus intelligente. C'est-à-dire que on aurait en en route des arbres chaque lettre de l'alphabet et en à chaque fois en fait on aurait différents embranchements par rapport au mots qu'on a dans le dictionnaire. OK. Euh donc ce qui ferait qu'on pourrait déjà beaucoup plus rapidement trouver un mot euh de de cette façon-là. Et avec une approche de recherche qui serait potentiellement récursive, on pourrait donc tester les branches si jamais on voit qu'il y a pas de résultat, on remonte d'un cran euh pour ignorer par exemple une lettre ou manquante ou une lettre en plus et on teste les autres possibilités. Donc je pense que le code serait quand même beaucoup plus gros mais en terme d'exécution ça serait quand même plus fiable et plus optimisé je pense. Ouais effectivement la l'approche de l'arme elle est super intéressante. Alors le truc c'est qu'on est quand même dans une interview où tu vois quand on en arrive à cette question là on est vers 25 30 minutes minimum. Il nous reste 15 minutes. En vrai, on peut tout à fait réussir à faire euh à gérer deux typos en réutilisant un peu notre approche brut force très naïve, mais en faisant de la beaucoup plus de composition et en se disant parce que en fait ton idée de oui, il va falloir créer des candidats d'abord première fois avec un type de type puis à partir de ces candidats recréer d'autres candidats, c'est celle qu'on voudrait voir. Est-ce que tu as un petit peu une idée de comment faire ? Euh alors, peut-être que j'essayerai d'extraire d'une façon ou d'une autre, même si ça multiplierait les boucles forts, les les la différentes créations de candidats, euh d'avoir d'un côté la les candidats de Delation, d'un côté les candidats d'addition de lettrre. Hm hm. Et après, je dirais que je commencerai à créer des candidats d'un d'un type et par-dessus j'exécuterai les autres types de enfin les autres possibilités. Simplement ce que je me demande c'est par exemple, imaginons, je commence à créer tous les candidats de lettre en moins, est-ce que j'aurai le même résultat si derrière j'appli j'applique la lettre en plus ? Euh et si je fais l'inverse, est-ce que ça marche aussi ? Enfin, en fait, ça mélange un peu dans mon cerveau. Ouais, ben en gros, nous l'idée à la fin, le code il peut je je vais copiercoller directement euh le résultat. Alors, il est un peu euh un peu long. Mais pour quitter une petite idée. OK, je vais tout mettre dans Keyfinders. Hop, on peut avoir une approche comme ça. Vraiment, on dit on a une méthode find keywords qui elle va ensuite utiliser un transformation generator et qui va pour chaque wordl alphabet, il va créer des compositions de des compositions de types. Donc voilà, nous l'idée à la fin, c'est ce qu'on veut voir si notre candidat euh il peut commencer à approcher à avoir ce niveau de d'abstraction et de composition. surtout que c'est pas possible parce que on est au stade où vraiment on fait de la composition de fonction quoi. On a FN premier FN puis ensuite on a second FN1 et on retourne keywords. Cette solution aussi elle prend Ouais keywords on dit que c'est un dictionnaire dans les clés keyw sequence of keywords. Pourquoi ? Parce que il y a une dernière question un petit peu tricky sur laquelle on va qu'est-ce qui se passe si on a un mot ? 4 mais euh 4 ça peut aussi être h bat. Comment tu définis quel est le mot le plus likely que tu devrais prendre ? Et l'approche qu'on propose c'est ben on regarde la fréquence du mot pour déterminer le tack. Et voilà, je pense qu'on peut wrap up l'interview technique. Merci beaucoup Thomas. Euh franchement, tu t'en es super bien sorti le et viens garder ton calme. Même quand j'ai dit tu t'es trompé de Tippo, c'est pas très grave. Euh, j'ai vu plein de questions ultra intéressantes Mathias. Je sais pas comment tu procèdes. Yes, carrément. Plein de questions hyper intéressante. On va pas pouvoir toutes les traiter d'ailleurs, mais mais on va en faire le max. et aussi beaucoup de gens qui étaient immense respect pour Thomas sont déjà exposé comme ça et je crois que tu t'en es pas mal sorti honnêtement avec une audience de centaines de personnes qui te regardent comme ça en attendant de voir ta réponse. Donc ouais gros gros congrats. Euh je pense que ce qu'on va faire avant de prendre les questions, c'est un petit débrief du coup de de chacun de vous deux. commencer par to et ensuite Thomas, tu nous diras comment tu as vécu l'exercice et euh et puis voilà, petit débrief quoi. H euh grosso modo Thomas, on est très bien sorti dans cette version abrégée de l'exercice. Euh moi ce qui ce qui nous a alors effectivement il y a des gens qui nous ont dit "Est-ce que je suis une trame prédéfinie ?" Oui, on a un script et surtout on a une liste des signaux qu'on veut voir et des embranchements qu'on veut voir. Les pitfall, on veut pas tomber. Typiquement, si le candidat veut vraiment partir dans une solution bien plus optimisée qui est pas bruit de force ou de sortir du Levenstein, là je l'arrête tout de suite en disant "OK, ça peut être intéressant mais tu n'auras pas le temps et je veux pas voir ça." Euh ce que Thomas a très bien fait, c'est que il est resté très pragmatique et il a il a suivi un petit peu mes instructions de chercher d'abord le type de tipo. Euh d'ailleurs là, je l'ai un petit peu prompté directement dans la version originale. On parle pas d' typo. On s'attendrait qu'un candidat nous dise et vraiment une réflexion un peu business logique du genre mais c'est quoi une typo qu'est-ce qu'on cher et que Thomas un autre truc qu'on veut voir aussi c'est s'il trouve naturellement le bug euh soit purement réflexion sur le code soit en écrivant un test technique qui cherche les edge cas nous on aime beaucoup les candidats qui ont une bonne attention au détails et qui réfléchissent c'est quoi les différents case qu'on peut avoir. Et là, Thomas, ce que j'ai beaucoup aimé, c'est que il a très bien su manipuler les strings. C'est allé très rapidement sur cette partie là. Zéro problème pour écrire des tests unitaires aussi. Et globalement, ça a très bien déroulé. il est resté très pragmatique. Souvent, il me disait là en fait, j'aimerais beaucoup réfactor ça. On commence à faire beaucoup de candidats, c'est trop gros, la complexité est pas bonne. Mais je pourrais voir ça dans un second temps. Ça, on value beaucoup ce côté pragmatique qui arrive à voir les problèmes ingénieries qu'on va finir par avoir, mais qui se dit dans un premier temps, je fixe le truc et ensuite on va allerativement sur factoring. Euh voilà, donc grosso modo, très bien. Après bon, il y a une grosse partie de l'exercice qui qui est intéressant sur les deux typos parce qu'à la fin on veut que le candidat gère deux typos. Donc ça aurait été intéressant de d'aller jusque là mais on n pas eu le temps d'explorer ça. Et toi Thomas, ton ressenti ? Mon ressenti, bah effectivement c'était c'était très intimidant surtout surtout sur un un langage où je suis pas habitué au quotidien même si j'en ai j'en ai déjà fait du du Python. Euh mais j'ai j'ai bien aimé l'exercice. C'était c'est intéressant un peu cette approche euh algo, mais réussir aussi à se concentrer sur des problèmes concrets, essayer de de résoudre ça en en comme tu disais en fait, vraiment de de se forcer à trouver une solution peut-être qui est pas hyper propre au début mais qu'on pourra toujours améliorer et puis comprendre déjà pourquoi c'est là et et s'il y a des problèmes, où ils sont, même sans forcément avoir besoin de les corriger. Je pense que j'aurais peut-être pu prendre un peu plus de temps au début pour vraiment plus asil de code vraiment te te dire presque ligne par ligne OK là je vois ça ça fonctionne comme ça ça je pense j'ai peut-être je suis peut-être passé un peu trop vite et ça m'a joué des tours un peu plus tard par exemple pour la boucle j'avais pas vu le problème euh donc donc oui faire ça et puis et puis sinon oui le les tests c'est vrai que c'est un c'est Heureusement que tu me l'as dit parce que c'est vrai que c'est un réflexe à avoir d'y aller de d'essayer de les lancer euh et ça et ça aide bien également surtout quand des fois le le main correspond pas à ce qu'on veut d'avoir ça, ça peut ça peut aussi rassurer. H super analyse. Merci par collé. Et du coup dans les questions et les réactions, il y en a beaucoup qui disaient effectivement que vous avez vachement bien communiqué tous les deux le fait que toi Thomas tu tu partages vachement instinctivement ton en fait tes ton tes réflexions, comment tu déroules le problème, comment tu l'analyses. Donc tu le fait que tu communiques là-dessus, je pense ça t'aidé Emma à voir un petit peu le mindset et toi Emma effectivement tu étais pas du tout là regarder certains on dit tu participais tu réagissais ça mettait pas mal à l'aise je pense la personne en face donc il y a un vrai enjeu de communication quand tu fais un live test comme ça de mettre la personne dans des super conditions et aussi de t'assurer qu'elle qu'elle qu'elle elle te partage aussi ce qui se passe à l'intérieur de son cerveau. Est-ce que vous avez des Pardon ? Vas-y, vas-y. C'est extrêmement important ça. Mais vas-y, je te laisse poser la question. J'allais te demander ben justement est-ce que vous avez des bonnes pratiques ou qu'est-ce que vous mettez en place ? Qu'est-ce que toi tu mets en place ? Et moi justement pour mettre direct un et ça je pense c'est une question enfin c'est ça peut aider beaucoup de recruteurs et de managers qui qui font passer des entretiens. Comment est-ce qu'on met un bon candidat aux conditions de donner son plein potentiel à travers la communication et le son peut-être ? Super bonne question. Moi ce qui est super important, c'est de vraiment définir un peu le contrat que j'ai avec la personne en 45 minutes parce que je veux pas la piéger. Moi, je veux que cette personne, elle me montre le meilleur de ce qu'elle peut faire dans les meilleures conditions possibles. Pour ça, il faut qu'elle sache ce que j'attends un peu. Donc là, je suis allée un petit peu vite. Au début, j'ai j'ai oublié certains détails à dire à Thomas. Je me suis concentré un peu sur l'essentiel pour aller vite. Mais le plus important, c'est de dire très clairement "Moi, j'attends que tu fasses ça, on va y avoir certaines phases à ce moment-là." Lia, je l'ai introduit plus tard puisqu'au début, je ne voulais pas d'IA pour qu'il détermine les types de type ça, je sais que il y a des questions qui sont venu là-dessus. Ce qui est super important, c'est que le candidat il communique bien. Donc souvent, je dis au début, moi ce qui est très important c'est qu'à tout moment tu me dises ce que tu veux faire, comment tu veux faire, que tu me dises à quoi tu penses. Il peut poser toutes les questions qu'il veut, il y a pas de souci. S'il y a des imprécisions, il faut pas hésiter d'ailleurs à poser des questions parce que c'est un c'est quoi à perdre du temps. Et le live coding, mine de rien, le temps est très précieux dedans parce que ça peut aller super vite. Euh si la personne est très en pro au stress, un truc que je fais quand je le détecte un petit peu, je dis si à tout moment tu blanques parce que ça arrive le live coding c'est très stressant, ça peut overwhm les gens, tu me le dis. On arrête caméra, micro. Moi de toute façon, j'ai un œil sur le pad, donc je vois bien si elle écrit ou pas dedans. Tu souffles un peu, tu respires et puis dès que tu te sens mieux, on y repart et je te compte pas le temps quoi. Parce que le but c'est encore une fois de pas piéger les gens. On veut pas savoir si ils ont une résistance maximale au stress. Parfois ça peut arriver. On veut savoir si c'est des bons développeurs et des bons ingénieurs qui peuvent àel un problème. Ouais. Juste pour rebondir rapidement ouis. Côté candidat, c'est vrai que j'avais une question qui était un peu dans ce sens-là. Euh pour les entretiens techniques, je pense c'est une bonne approche de voir ça un peu comme du pair programming en fait, se dire que interviewer, c'est comme si c'était un peu votre futur collègue et vraiment expliquer tout ce qu'on pense, comment on analyse le code, qu'est-ce qu'on va faire. Euh même par exemple là quand j'ai vu des problèmes d'optimisation, ne pas hésiter à le partager. Euh même si c'est implicite et qu'on va pas travailler dessus, en fait c'est super important et ça donne aussi des signaux pour la personne qui est en face. Euh donc pas hésiter à parler beaucoup, même si c'est pour dire alors là je vois une boucle qui va de tel mot jusqu'à i. Enfin voilà, vraiment partager tout ce qu'on voit, à quoi on pense parce que c'est c'est très important et ça ça aide vraiment la personne à comprendre notre notre façon de penser et comment on résonne et vous le disiez aussi, vous avez pas directement euh commencé à exploiter Lia dans le dans l'exercice. Donc toi Emma, tu disais que tu tenais ça et donc j'imagine que dans un contexte classique, tu donnes vraiment la guideline de pas attaquer direct avec Lia. Euh c'est quoi du coup les les euh un peu les conseils que vous donnez pour euh mettre de l'IA dans un code, enfin dans un dans un live code, mais euh justement de pas faire de pas laisser LIA prendre le contrôle du truc et vous empêcher en fait finalement d'évaluer le candidat ? Hm hm. C'est super intéressant. Euh nous ce qu'on veut c'est des ingénieurs qui résolument des problèmes et qui sachent comment les résoudre. On veut plus forcément des gens qui connaissent absolument par cœur tout vraiment le fonctionnement de Python. ou n'importe quoi. Par contre, on veut des gens qui ont des bonnes intuitions et des bonnes approches pour résoudre un problème surtout. Et plus le niveau de sécorité augmente, plus on veut qu'ils aient des connaissances pointu précises sur certains cas particuliers comme les N plus Inquiries, les rests, quelles approches on peut mettre en place ? Lia, on l'intervient parce que aujourd'hui le métier du développeur change avec Lia. On cède de plus en plus d'outils commeort Juni GPT dus ou des trucs genre pour répondre à certaines questions et Lia peut être super puissante mais elle est aussi très imprécise enfin elle peut halluciner ou des choses dures. Du coup quand on autorise l'usage de Lia, on veut voir un peu comment la personne prompte et comment elle challenge et reçoit l'input l'output de Lia. Là, typiquement, on a eu un cas d'école où Lia euh elle a un peu envie de dire ce que tu attends. Du coup, quand Thomas, il a un peu fraisé euh "Il se passe quoi au niveau de zéro ? Est-ce qu'il y a un souci ?" Elle en veut dire "Ah bah oui, il y a un souci. Regarde, c'est ça, elle t'invente un truc." Alors que du coup, en fait, une bonne approche, c'est déjà de trouver un peu le problème et quand tu sais pas trop trop, essayer d'être le plus précis sur ce qu'il y a pas pour voir si là, elle peut te sortir quelque chose d'intéressant. Donc nous on est quand l'IA est vraiment beaucoup utilisé, on regarde beaucoup ça. On va pas si l'exercice il est à peu près correct mais que la personne elle a pas du tout questionner la haute pou de Lia, elle a pas du tout montré qu'elle avait un critical thinking important. Là, on a raté tous les signaux et on pouvit pas vraiment prendre de décision parce qu'à la fin entretien technique, moi je veux être sûr que je veux travailler avec cette personne et que cette personne, elle va s'en sortir dans un environnement, on va très très vite et on a besoin de pouvoir réagir rapidement, quoi. Trop bien. Euh, peut-être une question qui est pas mal revenue aussi, c'est euh comment est-ce que vous adaptez euh en fait ce test à la fois à différentes stacks, langage, mais aussi à différents niveaux de sécurité ? par exemple certains notai effectivement le test était assez senior mais pas non plus plutôt ici du coup demain pour un em alors je suis pas sûr qu' exactement ces ces titres là chez Allen mais voilà pour un équivalent engineering manager ou peut-être pour un junior qu'est-ce qui quelles sont les les variations que vous apportez et je sais ma tu disais avant qu'on commence ce live qu'avec Thomas justement vous tafez sur des exercices de ce type là et donc donc intéressant d'avoir un peu votre stratégie derrière et comment vous abordez en fait différ différ contextes pour différents rôles. Ouais, pareil. Question super riche pour les langages. Nous on on se en fait on veut pas des développeurs forcément qui sont experts de Python ou de Typescript. On se dit c'est pas grave, on veut des bons développeurs qui se sentent bien sur leur langage. Donc on vous laisse utiliser le langage de votre choix. Sauf pour notre entretien frontaine qui lui est très framework dependent. Du coup, on a fait pour partie prix de rester sur un framework. On pourra l'ouvrir plus tard si on se rend compte que c'est trop restrictif. Par contre, sur l'entretien bacan, c'est le langage sur lequel vous êtes le plus fort ou le plus à l'aise, quoi. Regard au regard de des niveau, ça pareil, c'est super intéressant euh pour cet exercice- là et l'exercice avant, on avait un peu la même grille pour tous les niveaux et en fait, on va chercher des signaux sur le niveau de seniorité ailleurs, sur le niveau combien de j'ai du besoin de guider la personne. Typiquement, moi j'attends qu'une personne très seigneore, elle a beaucoup moins besoin d'être guidée et surtout elle a beaucoup plus de step back. Elle zoom out, elle challenge l'approche direct. Bon là pour K Finder même si elle challenge, je dira on reste quand même sur le force. Mais dans d'autres exercices là, il y a beaucoup plus de d'attente sur le challenge de l'approche de base. Euh pour les engineering managers, euh on leur fait passer euh le même exercice. Par contre, on n' pas euh exactement les mêmes attentes. Enfin, ça dépend beaucoup si c'est vraiment on on recrute un job très handsof, ce qui est extrêmement rare. Là, on recrute quand même surtout des enging managers qui peuvent coder. Je sais que c'est très particulier mais on cherche quand même des gens très très enzone. Du coup bah forcément on a un peu envie surtout s'ils sont seiors qui au moins il trouvent les bons problèmes et les bonnes approches au problèm après qu'il soit un peu rusty sur la syntaxe de Python bah c'est exactement pour ça qu'on autorise Delia et même Google ou Stack Overflow avant c'est que on veut pas qu'il soit bloqué parce qu'il souviennent plus comment faire une intersection de liste. Tu vois ça si sa sil sait qu'il veut faire une intersection de liste c'est super c'est plutôt ça qui nous intéresse. Trop bien. Et il y a énormément de questions hyper intéressantes. Je sens qu'on va pas pouvoir toutes les poser, ça me frustuse d'avance. Mais question de Remy pour toi Thomas, en passant justement à l'entretien, tu parlais justement, tu faisais une comparaison avec le pair programming. Est-ce que il y a quand même des différences avec une session classique de pair programming dans la maison tu nous as montré là ta façon de réfléchir ? Euh oui, il y a forcément des différences. C'est vrai que le contexte est aussi différent parce que dans un perp programing, je pense qu'on est plus dans échange où on s'attend que les deux personnes contribuent de façon égale au code. Ici forcément l'interviewer va pas venir commencer à corriger le code. Euh mais là où c'est très similaire, je pense c'est vraiment dans la dans la part dans le partage du raisonnement et comme je l'ai montré à certains moments aussi l'élaboration de la solution technique passe juste dans le code. C'est-à-dire comme disait Emma aussi, on prend un step back, on essaie de réfléchir à l'algorithme, pourquoi c'est fait comme ça ou comment on pourrait le faire différemment et aussi en discuter et pas forcément voir l'interview technique comme uniquement démontrer ses capacités en code et juste coder en expliquant ce qu'on fait. C'est un peu plus large que ça. Il faut vraiment voir comment on échange avec la personne. Ouais, ça ça répond à pas mal de questions sur justement qu'est-ce que vous vous cherchez à à mesurer et à évaluer. C'est vraiment le mindset et capacité de résolution. Euh qu'est-ce qui est une dernière question très concrète et après on va essayer de remonter un petit peu sur la philosophie de recrutement d'Alan et et voilà élargir un petit peu le champ mais qu'est-ce qui aurait été complètement éliminatoire dans le contexte de cet exercice demande Nina. Euh il y a plusieurs choses qui sont complètement éliminatoires. Si la personne est vraiment complètement perdue, n'arrive pas à sortir une ligne de code. J'en ai déjà vu, même le plus de guidance possible, si je dois vraiment passer en mode très pair programming et que c'est pas pour une personne qui sort de conversion, c'est mais par contre je vais quand même au bout parce que le but j'ai je en parler après. Le but d'un entretemp technique, c'est que nous on est décidé pour savoir si on veut continuer ou pas, mais c'est aussi de faire passer un bon moment à la personne et qu'elle apprenne quelque chose potentiellement. Si je lui fais passer un très mauvais moment et que je l'humilie, ça va complètement casser ce but là. Et c'est pas du n tout ça. Autre chose qui est très complètement éliminatoire, quand on dit quelque chose que la personne ne nous écoute pas, n'importe quel niveau de sécurité, c'est pas bon du tout. C'est aussi que les interviews techniques, c'est aussi les moments où on voit si la personne, elle va bien travailler avec nous. Donc, on fait pas vraiment du pair programming, mais on veut quand même un petit peu dessiner où est-ce que elle collabore un petit peu, on va dire. Euh si euh on n'arrive pas à aller au bout de ce qu'on attend. Euh c'est aussi assez éliminatoire. Faut dire qu'on a calibré nos exercices pour aller au bout d'un certain point. C'est sûr. Après, bon, on prévoit quand même assez large pour explorer vraiment loin si la personne est absolument extraordinairement brillante. Mais il y a quand même un point jusqu'au VASA. Et si typiquement on narrive pas à aller jusqu'au bout des two typos là pour celle-là un peu compliqué quoi de de d'aller jusqu'au bout si la personne parle pas du tout vraiment et qu'on lu je plomp si la personne parle pas du tout ça m'est arrivé de dire là j'ai besoin que tu me parles plus et si ellearrive vraiment vraiment pas ou c'est pas son mode communication là c'est très compliqué aussi hyper intéressant et justement sur ta manière toi de capter l'information il y avait des questions un petit peu sur ton approche, est-ce que tu as une scorecard, une grille d'évaluation avec des critères et euh et et quel est le l'outcome final ? Je sais que vous êtes la question a été posée euh sur le le est-ce que vous sortez avec un strongno ou avec une réponse plutôt nuancée ? Je crois que chez Allan, vous êtes poussé à être très opinionated, donc arriver avec de la conviction et dire je veux cette personne. Au contraire, non. Euh comment c'est comment comment se passe là après du coup ? Comment est-ce que tu formes la conviction et et voilà ? Est-ce qu' est-ce qu'il y a un outcome très très écrit du coup ? Je sais que Ouais. Alors, très bonne question et il y a pas mal de réponses dans ce que tu as dit. Alors effectivement, faut s'imaginer que la tech interview, on a 25 interviewers entraînés pour calibrer un petit peu et que chacun décide pas comment noter, on a des guidelines qui disent ça c'est ce qu'on attend pour quelqu'un qui passe, pour quelqu'un qui passe vraiment très bien. On a très envie d'être avec lui. Au contraire quelqu'un, on a plutôt envie de dire non et ça c'est complètement inacceptable. Donc effectivement, on a des gales qui sont pas non plus trop précises parce que on veut que les interviewers, ils gardent un petit peu leur esprit critique et ils disent "Est-ce que j'ai vraiment envie de bosser avec cette personne ?" Et en fait, on leur donne des outils pour expliquer pourquoi ils ont envie, pourquoi ils ont pas envie de travailler avec cette personne. Et du coup, notre nuance, elle va de strong no vraiment pas du tout. No plutôt oui ou très oui. Et effectivement, on a quand même plutôt envie d' soit dire très oui, soit dire très non. Mais on cesse des nuances pour et quand on met une nuance en disant plutôt non, plutôt oui, en fait c'est qu'on on est OK pour en rediscuter avec les autres étapes puisque la tech interview c'est pas la seule étape. Il y a aussi le screening, les euh l'essay en anglais qu'on fait avant. Il y a le tout le fit avec le la personne qui manège le candidat qui est aussi une autre personne. Et on se met à plusieurs, on se dit "Mais finalement, est-ce que on n pas eu assez de signaux pour continuer euh qui sont quand même assez positifs. On sait que là il y a un flax mais peut-être que il va repasser des entretiens techniques derrière parce que j'ai vu passer cette question. La tech interview c'est le premier entretien technique mais c'est pas le seul. Il y en a un autre qui est le Fature Design Interview où là c'est beaucoup moins du code et c'est beaucoup plus en échange d'architecture et de design de feature sur tableau blanc où là c'est encore plus des problèmes haut niveau. Et il y a aussi une autre interview qui est la past où là on demande à la personne de nous raconter un projet sur lequel elle travaillit pour capter encore d'autres signaux. Du coup, on a encore d'autres interviews qui captent d'autres signaux et euh potentiellement si la tech interview, on n'est pas trop sûr, mais on pense que c'est assez prometteur, mais on veut confirmer les trucs, on peut l'envoyer euh sur euh une étape après quoi. OK, trop fort. Euh je crois qu'il y a cette étape, c'est ça de recrutement. Shalen, est-ce que euh vous pouvez nous nous donner un petit peu une vue de la philosophie un peu de recrutement ? Chalan c'est évidemment euh sujet à grand débat. Est-ce qu'il faut recruter trois étapes, faire des longs process ? Vous avez cette philosophie là et vous l'assumez, je crois hyper intéressé d'avoir votre votre point de vue et même vous êtes rentré toutes les les deux chez Alan et passé par ce process. Donc d'avoir un petit peu un petit peu vos vues là-dessus. H il y a alors quand même l'idée c'est que le recrutement en fait c'est on a une culture d'entreprise qui est très forte et on cherche des gens qui délivrent énormément. Du coup, c'est ultra crucial cette péode de recrutement pour s'assurer que on prend des personnes qui vont s'épanouir dans notre environnement de travail et euh sentir bien et contribuer à la réussite d'Alan. Euh cela dit, on sait que le marché il est tendu, que les gens ils ont pas que ça à faire, que c'est très fatiguant euh de passer des entretiens dans plein d'entreprise. Donc on fait en sorte que ce soit quand même pas trop trop long. Et c'est pour ça qu'on essaie le plus possible de paralléliser des process. Donc typiquement ce qu'on appelle les W and Questions ou l'essay en anglais, on le fait en même temps que la tech interview. On attend pas cette étape puis on valide et on passe à l'autre pour raccourcir le process. L'idée idéale, c'est qu'en moyenne, on passe 2 semaines en process avec Alan. Dans les faits, ça a plutôt monté à 3 semaines parce que caler tout le monde, surtout sur le ce qu'on appelle le Allan Day. Donc c'est un jour où on fait cinq entretiens d'un coup, c'est un petit peu long, mais c'est le jour où tu peux venir à LAN, rencontrer les gens, avoir le meilleur fit avec tout le monde. C'est un joueur qui est super sympa. Et donc dans les étapes, on commence avec le screening toujours. Ensuite dans la foulée, on va dire dans la semaine, on envoie et les rotation et on programme la technical interview. À partir de là, on fait un petit point. Si ces étapes là sont validés, on fait une fit interview. Donc là, c'est vraiment pour matcher avec la culture. C'est super important. Si tout ça est validé, on envoie en Allan Day et la Land Day, c'est la dernière étape. Donc on peut dire qu'il y a près quatre grosses étapes quoi. Mais dans la Land Day, il y a plein de d'interview. Et la Land Day, il y a la Past Project, euh la feature design interview. Il y a un ask me anything qui ne compte pas du tout dans nos notes, mais c'est pour que le candidat s'ent bien puisse poser toutes les questions qui puissent avoir en en off à quelqu'un quoi. Euh, on fait passer une dernière fit interview cette fois-ci avec un un senior à plutôt engineering. Donc quelqu'un qui est là depuis 7 ans qui est assez senior et qui peut se placer. Selon le niveau d'ancienneté aussi, ça change. Si typiquement on recrute plutôt uning manager, un poste de députés, bah là il va avoir des enging managers. Tu vois, si on recrute quelqu'un qui est ici, on va il va plutôt voir quelqu'un qui gère des équipes produits typiquement. Et voilà. Et à la fin de la Landy, c'est fatiguant mais on espère que c'est épanouissant pour la personne et on on donne les feedback le plus vite possible en espérant qu'il Ouais, je veux bien ton retour aussi Thomas sur ça, mais entre-temps, je vois les réactions dans le public effectivement qui disent "Cretien, c'est énorme et cetera." Après, il faut aussi mettre en relief 2 à 3 semaines pour avoir une réponse euh et passer un process, c'est extrêmement rapide. d'expérience, je vous en parle parce qu'on a bossé avec des centaines de de start-ups, c'est plus du 5 6 semaines parfois ça peut ça peut s'étaler énormément et du coup je suis d'accord que cet entretien c'est beaucoup. Je pense que si on se posait la question de dire "OK, est-ce que je préfère faire trois entretiens sur 2 mois et patienter ou alors c entretien sur de tr semaines, je pense que la grande majorité des candidats il mettrai le temps pour avoir une réponse rapide et aller vite sur le process et se faire leur propres conviction aussi. C'est un avis c'est un avis subjectif. Hm hm. Thomas, du coup, tu peux nous dire un petit peu ton expérience par rapport à tout ça aussi ? Euh ouais, pour compléter un petit peu rapidement parce que c'est vrai que la la réponse des ma était assez complète mais pour donner peut-être l'aspect un peu plus candidat, euh sachant que je l'ai je l'ai vécu assez euh récemment entre guillemets, un an et demi, c'est pas si long que ça. Euh ce que ce que j'ai bien aimé, c'est qu'en fait ces entretiens effectivement c'est un stress pour le candidat, c'est beaucoup de travail personnel et il faut vraiment s'impliquer à fond. Mais derrière aussi, je trouve que ça m'a beaucoup enrichi en fait parce que ces interviews, elles étaient hyper intéressantes. Les personnes que j'ai rencontré étaient toutes super sympa et bienveillantes. Et donc déjà ça m'a fait progresser sur plein d'aspects et même si j'avais pas été jusqu'au bout du process en fait, j'aurais appris vraiment énormément. Et en fait même d'un point de vue aussi fit parce que l'entreprise certes cherche à avoir quelqu'un qui va correspondre à ses besoins mais le candidat aussi en droit de trouver une entreprise qui correspond totalement à ce qu'il veut. Et euh et c'est vrai queen fait toutes ces interviews, bah ça m'a confirmé euh encore plus et de plus en plus motivé aussi pour rejoindre Alan et et participer à la mission d'Alan. Euh donc là-dessus, je trouve que c'est très positif aussi dans un sens pour le candidat, même si je peux comprendre, ça peut paraître beaucoup pour certains. Euh et je trouve c'est quand même une bonne expérience et et toujours un très bon suivi au niveau aussi des des emails. On a toujours du feedback sur toutes les interviews qu'on fait euh que ça soit du feedback positif ou des pistes d'amélioration et et ça c'est pas quelque chose que j'ai trouvé dans toutes les entreprises où j'avais postulé. Trop bien. C'est vrai que ouais, il y a il y a tout le monde a un avis sur la question mais ça laisse personne de marbre les process chez Alan. Globalement, je trouve les personnes avec qui on échange en tout cas ont un degré de satisfaction comme tu dis, ils ont appris quelque chose. Et peut-être pour finir parce que ça y est, c'est déjà l'heure de vous libérer tous encore près de 350 dans le live. Donc trop sympa de d'avoir regardé autant de monde jusqu'au bout. Peut-être ouais. Comment ça se passe quand on quand on rentre ensuite chez Hallen une culture très distinctive effectivement. Je veux bien en quelques mots chacun que vous me disiez bah comment vous l'avez vécu et à quoi ça ressemble de l'intérieur. Hm hm. Moi, je suis arrivée il y a il y a 4 ans, c'était en plein Covid en plus. Donc 1 4 ans et demi, c'était assez intéressant. Euh c'est très important pour nous que la les périodes d'onboarding sont cruciales. Il faut que la personne se sente bien et qu'elle rend peuple assez vite pour trouver sa place et son rythme à Lane. Pour ça, on elle se fait tout de suite accueillir par ce qu'on appelle un roll body. Donc euh c'est quelqu'un de un ingénieur, le même job niveau de sécorité légèrement au-dessus ou égal qui va juste l'aider à installer la stack et à faire ses premiers pas en tant qu'ingénieur. Donc il y a à la fois juste remp techniquement hein parce que parfois c'est une toute nouvelle stack, une code base qui maintenant est assez large et tout. Euh mais il y a aussi un côté un peu culture, donc euh voir comment on fait nos euh nos reviews de pool request, euh comment on se staff dans une équipe, quel comment on aborde une tâche à LAN, tout le monde est te lead. C'est aussi pour ça qu'on a un process de recrutement assez euh costaud quand même. Euh on veut que les gens deviennent technient immédiatement à n'importe quel niveau de sécorité. pas exactement les plus juniors, mais même quelqu'un qui commence à carine, il peut être tide sur ses tâches. En fait, ce qui va changer, c'est le scope. Les gens très seiors, ils sont tech ou enging manager sur des très gros scopes. Beaucoup de gens, quelqu'un d'un peu plus junior, il va être tclide sur un plus petit scope, genre une tâche ou un projet. Et euh et du coup, c'est important de comprendre ce mindset, de comprendre qu'on peut challenger des décisions, queil faut prendre des décisions, pas forcément attendre le consensus, mais en même temps être à l'écoute des bonnes pratiques et voilà, il y a ça aide beaucoup à rempur dedans. Et puis on est très maintenant beaucoup encouragé à venir aussi sur le plateau. On on recrute de partout, on est on est complètement OK avec le remote. On c'est quand même très important de faire un lien avec l'équipe et donc on invite et on paye le déprimément et tout pour qu'ils viennent sur place, qu'il puissent manger avec les équipes, qui crée du lien, c'est trop important. Puis les trois premières semaines, c'est juste des cafés avec des gens tout le temps. En fait, on discute avec les gens, on les rend compte, c'est très sympa. Et pour ajouter de mon côté aussi, ouais, tu l'as mentionné, le fait d'avoir un road body qui va vraiment t'accompagner chez ça c'était super. et aussi l'adboarding qui est super bien organisé où euh les trois premières semaines, on a vraiment un board notion avec chaque jour en fait les petites documentations à lire, les tâches à faire, les cafés à programmer ou les ou les différentes euh sessions aussi pour pour nous apprendre un peu comment comment fonctionner Alan. Euh donc ça en fait ça t'aide à vraiment ne pas être perdu et euh et t'acclimater assez bien la culture d'entreprise. Et euh et je dirais ce qui est peut-être un peu intimidant aussi quand tu arrivrive, c'est euh c'est cet aspect très asynchrone et beaucoup centré sur euh l'écrit euh en premier lieu euh où en fait on se retrouve sur un sur un slack qui est rempli de channel, sur un getup qui est rempli de discussion et donc c'est essayer de d'être curieux, c'est bien mais de pas aller tout voir et et tout le temps tout prendre les informations partout sinon on est complètement paumé. Donc c'est aussi une une discipline et un coup à prendre mais après en fait c'est que enrichissant parce qu'on se dit que toutes les infos sont accessibles publiquement à tout le monde en interne et c'est super agréable au quotidien quand tu as besoin de travailler ou trouver une source ça ça se fait en 2 secondes quoi. Ouais c'est fou. Très inspirant je pense. Et dites-nous dans le dans le chat crois qu'il y a eu beaucoup de retours sur le fait que le test était hyper intéressant. Dites-nous si vous avez aimé le test en tant que dev et je sais qu'il y avait aussi des recruteurs qui étaient venus se renseigner justement pour avoir des bonnes pratiques et là vous venez d'en donner beaucoup même sur l'onboarding et sur la manière de de concevoir un process de recrutement. Ça veut pas forcément dire qu'il faut du copiercollé cette étape et cetera, mais prendre des bonnes idées, les adapter à sa propre culture de boîte. Donc merci énormément. Il y a encore beaucoup de remerciements. Dites-nous dans le chat si vous avez kiffé le test et ce live. On en refera du coup si si les retours sont bons. Mais je crois que c'était plutôt positif. Et je vous laisse le mot de la fin. Peut-être Thomas si on peut vous suivre quelque part. Est-ce que vous êtes actif sur Twitter, LinkedIn ? Comment continuer la conversation avec vous ? H moi je suis très actif sur LinkedIn personnellement, un peu moins sur Twitter mais j'ai un Twitter, j'ai un Blue Sky aussi. Donc hésitez pas à m'ajouter si vous voulez. Vous m'envoyez un mail. Bon un peu moins actif en général mais n'hésitez pas sur sur LinkedIn. J'essayerai de de répondre aux demandes que j'ai en attente et et de contacter-moi, il y a il y a pas de souci. Trop cool. Bah merci à tous, on vous souhaite un bon deg. On vous envoie le replay cet aprèsm si vous avez raté un bout du test ou que vous voulez vous vous forcer les ménages sur sur un élément, zoomer sur une ligne, vous pourrez. On vous envoie tout ça. Et merci encore à vous deux d'avoir d'avoir joué le jeu. Merci d'avoir préparé ce test, de l'avoir adapté euh à vos modèles actuel et Thomas de t'être lancé euh sans euh sans filer. Vraiment là, je crois que tout le monde a gagné la très intéressant en tout cas. Merci à tous vraiment c'était super de faire ça pour vous. Puis merci à toi Mathias pour l'invitation. Ah oui, merci. Ciao, à très vite. Ciao.
